# Bundestag-Kommentare
Zum Graphen:
Der Graph zeigt die Interaktionen der Parlamentarier in Form von Zwischenrufen. Jeder Knoten entspricht dabei einem Redner, die Kanten geben an in wie vielen Reden eines Redners ein anderer Redner einen Zwischenruf getätigt hat. Wichtig ist hierbei, dass pro Rede ein Zwischenrufer nur einmal gezählt wird (auch wenn er unter Umständen mehr als einen Zwischenruf in der Rede tätigt). Der Grund hierfür ist, dass andernfalls einzelne (möglicherweise sehr emotionale und kontroverse) Reden mit bei denen einzelne Akteure sich längere Wortgefecht liefern das Bild verzerren könnten. Das muss nichts schlechtes sein, je nach Untersuchungsgegenstand kann es wünschenswert sein jeden Zwischenruf einzeln in die Statistik aufzunehmen. Ein Vorteil der hier angewandten Methode ist z.B., dass untersucht werden kann, ob bestimmte Akteure generell besonders oft bei anderen Akteuren Zwischenrufe tätigen- ohne das dabei wenige kontroverse Reden die Statistik verzerren. Eine Kante von Politiker A zu Politiker B mit Gewicht 5 bedeutet also dass Politiker A in fünf Reden von Politiker B je mindestens einen Zwischenruf getätigt hat. Prinzipiell stellt sich bei dieser Analyse die Frage ob man das Kantengewicht in irgendeiner Weise normalisieren sollte. Das Gewicht einer Kante hängt nämlich stark davon ab, wie viele Reden der Politiker zu dem die Kante zeigt gehalten hat. Normalisieren wäre hier aber nicht ohne weiteres möglich. Würde man das Kantengewicht beispielsweise durch die Anzahl gehaltener Reden teilen würden Politiker welche nur eine einzige Rede gehalten haben das Ergebnis stark verzerren, da jeder Zwischenrufer dadurch automatisch in 100% von deren Reden einen Zwischenruf getätigt hätte. Darum (und weil die hier durchgeführten Analysen auch ohne Normalisierung aussagekräftig sind) wird hier auf normalisierung verzichtet.
Design des Graphen:
Die Knoten sind entsprechend den Parteien der Politiker eingefärbt (rot=SPD, gelb FDP,...). Die Größe der Beschriftung entspricht der Anzahl gehaltener Reden, die Größe der Kanten entspricht deren Gewicht. Die Größe der Knoten entspricht dem gewichteten Ausgangsgrad.
